---
title: 新建文件夹 (1)
description: 请输入文本
published: 2026-01-02
category: 漫谈
image: ./cover.jpg
---

那天有个同学跟我说，诶你能不能弄一个智慧树在线刷课的脚本，我说了一堆有的没的，总归是没做。

他也算是会电脑的，至少不像别人压缩解压都得教。显然他很清楚写一个油猴脚本可以自动刷课、切集数什么的，平时也会用ps什么的。他本来是另一个屋的，因为一些事情换过来，隐约觉得他其实原来那屋的技术担当。

我跟他说的大概意思是，智慧树非常大牌，既然我找了一圈（甚至有只隔了不到半年的脚本）都不能用，大概率是他们在严查，我又翻了一下前端js，不出所料是minimize过的，又在那弹debugger，我也没啥心思破解了，说不定再走几步把我学习记录再给清了。。

当时我正在推魔裁，对于玩着这种很休闲，完全可以暂停，点击量不高但也必须拿着鼠标的游戏，同时还有两个显示屏的我顺带去刷课简直就是享受。学习通需要额外点几下，不过我找到学习通能用的脚本了。

在翻遍greasyfork找不到能用的脚本之后，我没有开发脚本的想法，直接去开始人力刷课。为什么我没立刻去开发脚本呢？边写边找出原因吧。

> It was laziness that inspired invention and promoted the progress of humanity[^1]. 

[^1]: 凯利 FC. 懒惰的智慧[J]. 哈泼斯杂志, 1923(2).

这句话在程序员里总是特别受用。他们有时候喜欢以懒惰为借口，花5小时的时间来制作一个可以在1分钟完成这件事的工具，而不愿意花费5分钟完成这件事。但就我个人而言，这只在程序员精力充沛，兴致勃勃的时候适用。如果我没什么精力，我就会退化成一个翻实验报告pdf都要别人帮的超绝普通人。

但当我真的有兴致的时候，我其实很可能是个怪人。其一就是我喜欢写代码，这样一个在其他人头疼不已的东西在我却成了娱乐。当时的半年前(25年5月)我接触了javascript，正是学得热火朝天、接触前端高级特性:spoiler[、刷ai好感度]的时候。至少热爱这方面，我应该没落下风。

其实要刷的课并不多。课程虽然路边但样子还是要装一装的。一共几十小时，不多也不少，刷几天确实能刷完。或许又是因为我已经做了一些类似的东西了。比如某dmm游的日常自动化什么的。这东西太简单了，我当时是这么想的。但对原理的理解让我知道反制办法其实很多。对于小游戏公司(甚至还是日本的)而言确实是没什么好破解的。智慧树不一样，智慧树是国内的在线课头部品牌，大学生出入频繁，自动化需求高发。在这样的地方挑战做一个自动化脚本定能让我更上十层楼。这是一个有着十足吸引力的挑战，而且毕竟前端与用户相争，和后端不同，用户是百分百能突破的。问题在于它可以给你使绊子，别出心裁地给你使出足以让你崩溃的绊子。但自夸地说，除了社交以外，只要是我能且想做到的，我从没畏难过。

魔裁是我接触的第一个辩论文字avg，我非常喜欢，但这完全不重要:spoiler[粉红小狗可爱(๑＞ڡ＜)☆]。显然推游戏是我当时不愿意写脚本的最大阻碍，没有之一。写到这，我突然不理解当时有什么压力能让我拿着游戏不放，毕竟现在这会我刚刚放下复习期末的笔，码了会新项目然后继续扛着39度的烧躺在床上码新文章。我总是觉得什么都压不倒我，压力的感觉很是虚幻缥缈的。

但往回看，我花了几乎一整个暑假去学vue学从头搭网站并搓了个五位数行数代码的项目，开学后立刻着手数模比赛，完成后倦怠几个月直到第一科期末发复习题。抛开一切主观感受，分析过去的所有时间和状态我在这篇文章上花的时间已经完全超过了我能尝试去开发智慧树刷课脚本的时间。我的结论是，我能在自由时间不去写代码而是打游戏，根本原因在于：

:spoiler[**我的迸发力不足了。**]

和健康状况无关，迸发力是一种控制三分钟热度能不能启动和持久的一个因素。具象地说，跃跃欲试地尝试新事物，代码一写写到凌晨，这就是迸发力的表现。

唉通俗点说其实就是累了。

休息了。不码文章了。今天到这里吧，你今天也记得也早点睡。
